---
layout:     post
title:      中山大学相关报考指南
subtitle:   中大金中校友会
date:       2020-07-27
author:     中大金中寒招队咨询组
header-img: img/post-bg-jinshanzhongxue.png
catalog: true
tags:
    - 中大招生
    - 志愿填报
---

# 中山大学相关报考指南

## 一、注意事项

### （一） 关于高考投档制度

#### 1、平行志愿的含义

普通高校招生实行平行志愿投档录取模式(下称平行志愿)，是指在某个规定的录取批次中，允许考生填报若干个平行但有顺序排列的院校志愿，按照“分数优先、遵循志愿”的原则，根据考生高考成绩高低排序和院校志愿先后顺序投档，投出档案均视为第一志愿，由高校择优录取。本科和专科录取批次普通文理类均设1个平行志愿组，分别设置15个院校志愿数，每所院校设6个专业志愿和1个是否服从专业调剂选项。

高考评卷结束后，按文科类、理科类、艺术类、体育类及考生成绩总分从高到低排序，并在公布成绩同时予以公布。符合政策加分的考生，排序时以统考科目成绩总分加照顾加分合成分值后参与排序。文科类、理科类考生排序成绩总分相同时，则按统考科目成绩总分(即不含政策性照顾加分，下同)从高到低排序，统考科目成绩总分仍相同时，则按单科顺序及分数从高到低排序。单科成绩的排列顺序为：文科类为语文、文科综合、文科数学、外语;理科类为理科数学、理科综合、语文、外语。

平行志愿投档原则为“分数优先，遵循志愿”。按考生成绩排序情况从高到低检索，排序高的优先检索，再按考生填报的院校志愿依次逐个检索投档。如果考生符合A志愿院校的投档条件，则投档A志愿院校，如果达不到A志愿院校的投档条件，则继续检索后续的B志愿……依此类推。考生档案一旦投出，不再检索考生的其他志愿。
　　
本科批次实行两次投档，第一次投高分优先投档线上考生，第二次投本科最低分数线上未录取考生。第一次投档未录取而被退档考生，第二次投档时，其退档过的院校志愿无效。其他批次平行志愿投档均为一次性投档，缺档院校不即时补档，待征集志愿时再行投档。
　　
各批次院校志愿录取结束后，省招生办公室视情况公布未完成招生计划的院校专业缺额情况及填报征集志愿的资格线，面向未被录取的当批次资格线上考生征集志愿录取。

#### 2、是否服从调剂与滑档、退档

若考生被某院校提档，专业志愿的录取与院校录取相似，分数高者优先录取。**若自己所报的六个专业都被比自己高分的考生报满了**，如果在填报时有选择服从调剂，则会调剂到其他专业，**如果填报时未选择服从调剂，则会被退档。**报考中山大学如果未填报医学专业，则不会调剂到医学专业。**如果考生报考的院校均提档完成，而考生成绩均未达到投档线，则考生需要本科第二次投档，此为滑档。**

#### 3、提前批与本科批次（提前批可不服从调剂）

高考的提前批次是比普通批次要早，一般高考结束以后提前批次就开始报名如果提前批报了没被录取不会影响其他批次的填报录取。但是，如果考生被录取了，就不能再参加其他批次的录取。所以，对于考生来说，提前批次录取既是一次机会，也是一个限制。提前批次录取院校包括本科提前录取的部分普通高校、军队院校、公安院校、司法院校及民航、空军招飞院校。提前批主要为：艺术、体育、军事、公安、武警和其他（侦察、治安、法律等）。2019年广东省提前批录取于7月8日开始，于7月12日结束。

#### 4、补录制度

补录，官方名称为征集志愿。征集志愿是指对于每一批次录不满额的学校，在录取完成后，由省教育考试院向社会公布院校招生缺额的计划。具体补录方法根据广东省教育考试官方公众号所发布文件为主。部分重点高校会出现提前批缺额的情况，从而可以通过补录以较低的分数被录取。请各位同学**关注每一批次录取结束后征集志愿的通知，有填报意愿的需在规定时间内及时填报**。如2019年提前批于7月7日开始录取，补录于7月11日开始，提前批录取于7月12日结束。
